---
sidebar_position: 2
---

# 2장. 의미있는 이름

<br/>

## 들어가며

---

소프트웨어에서 이름은 어디에나 쓰이기에 이름을 잘 지으면 여러모로 편하다. 이를 위한 간단한 규칙을 정리해보고자 한다.

<br/>

## 의도를 분명히 밝혀라

---

**의도를 분명히 하는 것**은 정말로 중요하다. 좋은 이름으로 절약하는 시간이 더 많기에, 이름을 주의 깊게 살펴 더 나은 이름이 떠오른다면 개선하길 바란다.

**변수나 함수 그리고 클래스 이름**은 다음과 같은 굵직하 질문에 모두 답해야한다.

- 변수(혹은 함수나 클래스)의 **존재 이유는?**
- 변수(혹은 함수나 클래스)의 **수행 기능은**?
- 변수(혹은 함수나 클래스)의 **사용 방법은**?

문제는 코드의 단순성이 아니라 코드의 **함축성**이다. 다시 말해, **코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나야 한다는 것**이다.

<br/>

## 그릇된 정보를 피하라

---

프로그래머는 코드에 **그릇된 단서를 남겨서는 안된다.**

- 나름대로 널리 쓰이는 단어의 의미를 다른 의미로 사용해서는 안된다.

실제 **리스트가 아닌데 `List` 라는 단어를 이름에 사용하면 안된다.**

- 프로그래머에게 `List` 라는 단어는 특수한 의미를 갖는다.

서로 **흡사한 이름을 사용하지 않도록** 한다.

- `XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings` 와 `XYZControllerForEfficientStorageOfStrings` 라는 이름은 너무 유사해서 차이를 파악하기 힘들다.

**유사한 개념은 유사한 표기법을 사용**한다.

- 일관성이 떨어지는 표기법은 **그릇된 정보**다.
- 이러한 부분은 **코드 자동 완성** 부분에서 효과적입니다.
  - 관련된 코드가 등장하고 각 개념 차이가 명확하게 드러난다면, 이는 더 효율적으로 사용하는 방법일 것이다.

소문자 L이나 대문자 O를 사용하는 것은 그릇된 정보를 제공하는 가장 끔찍한 예시입니다.

- 이는 숫자 `1` 이나 `0` 과 혼동하기 쉬운 요소입니다.

<br/>

## 의미 있게 구분하라

---

단순히 컴파일러와 인터프리터만 통과하기 위한 코드는 문제를 일으킨다.

**불용어(noise word)를 추가하는 방식**은 적절하지 않다.

- `Product` 라는 클래스가 있다고 가정한다면, 다른 클래스명으로 `ProductInfo` 혹은 `ProductData` 라 부른다면 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우다.
  - `Info` 나 `Data` 는 `a`, `an`, `the` 와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다.

> 접두어(`a` 나 `the` 같은)를 사용하지 말라는 것이 아니고 의미가 분명히 다르다면 사용해도 무방하다.

**연속적인 숫자를 덧붙인 이름**은 의도적인 이름과 정반대로 아무런 정보가 없다.

- 그릇된 정보를 제공하는 이름도 아니다.

<br/>

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

---

우리 두뇌에서 상당 부분은 단어라는 개념만 전적으로 처리한다. 그러한 맥락에서 **발음이 불편한 이름은 개발자들 간의 커뮤니케이션에서 불리하게 작용**합니다.

- `genydhms` 라는 이름은 발음하기가 너무 어렵다. 이런 식으로는 유머라 하더라도 좋지 않다.

<br/>

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

---

**문자 하나를 사용하는 이름**과 **상수**는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.

- `MAX_CLASSES_PER_STUDENT` 는 `grep` 으로 찾기 쉽지만, 숫자 `7` 은 은근히 까다롭다.
- 마찬가지로 `e` 라는 문자도 영어에서 가장 많이 쓰이는 문자이기에 변수 이름으로 적합하지 못하다.

**이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.** 변수나 상수를 코드 여려 곳에서 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

<br/>

## 인코딩을 피하라

---

이름이라는 부분에 인코딩이라는 부담을 더하는 것은 불필요한 정신적 부담이다.

- 요즘 나오는 프로그래밍 언어는 훨씬 많은 타입을 지원하고, **컴파일러가 타입을 기억하고 강제**한다.
  - 그렇기에 변수 이름에 타입을 인코딩할 필요가 없다.
  - 오히려 타입을 이름에 반영하면, 타입을 변경할 때 이름이 같이 변경되지 않아 혼란을 야기한다.

**멤버 변수 접두어**를 붙일 필요도 없다.

- 멤버 변수를 다른 색상으로 표시하거나 눈에 띄게 해주는 **IDE를 사용함이 마땅하다.**

때로는 **인코딩이 필요한 경우**도 있다.

> 어... 음... 이해가 잘 되지 않는 부분이다... 클래스 내용...

<br/>

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

---

일반적으로 **문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름**을 선택하면 문제가 발생한다.

문자 하나만 사용하는 이름은 문제가 있다.

- 루프에서 반복 횟수를 세는 변수 `i`, `j`, `k` 는 괜찮지만 다른 경우에 이를 이해하는 것은 어렵다.

전문가 프로그래머는 **명료함이 최고**라는 사실을 이해하며, 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 **남들이 이해하는 코드**를 내놓는다.

<br/>

## 클래스 이름

---

**클래스 이름과 객체 이름**은 **명사나 명사구**가 적합하다.

- `Customer`, `WikiPage` 등이 좋은 예시이고 `Manager`, `Processor`, `Data`, `Info` 등이 안 좋은 예시이다.

<br/>

## 메서드 이름

---

**메서드 이름**은 **동사나 동사구**가 적합하다.

- `postPayment`, `deletePage`, `save` 등이 좋은 예시이다.
- 접근자(Accessor), 변경자(Mutator), 조건자(Predicate)는 javabean 표준에 따라 `get`, `set`, `is` 등을 붙인다.
- 생성자 중복 정의에서는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.
- 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

```java
// Good
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);

// Bad
Complex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```

<br/>

## 기발한 이름은 피해라

---

이름이 너무 기발하면 작성자와 유머 코드가 비슷한 사람 혹은 농담을 기억하는 동안만 기억한다.

- `HolyHandGrenade` 라는 함수는 기발한 이름이지만 `DeleteItems` 가 더 좋다.
- 구어체나 속어를 이름으로 사용하는 사례가 있는데, <br/> 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하고 **의도를 분명하고 솔직하게 하는 것이 좋다.**

<br/>

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

---

추상적인 개념 하나에 **단어 하나를 선택해 이를 고수한다.**

- 예를 들어, 같은 메서드를 클래스마다 `fetch`, `retrieve`, `get` 으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
- 마찬가지로 동일 코드 기반에 `controller`, `manager`, `driver` 를 섞어 쓰면 혼란스럽다.
- IDE를 활용할 때, 주석 없이 올바른 메서드를 선택하기 위해선 **메서드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다.**

<br/>

## 말장난을 하지 마라

---

**한 단어를 두 가지 목적**으로 사용하지 마라.

- **목적이 다르다면 다른 단어를 사용하라**는 말이다.
- 한 개념 한 단어 목적을 따르다 같은 맥락이 아니더라도 같은 메서드를 사용하는 경우가 있다.
  - 예를 들어, 집합에 값 하나를 추가하는 메서드에 기존 값 두 개를 더하여 새로운 값을 만드는 메서드명인 `add` 를 대입하는 것은 맥락이 다르다.
  - 이 경우엔, `insert` 나 `append` 라는 이름이 더 명확하다.

<br/>

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

---

**코드를 읽을 사람도 프로그래머**라는 사실을 명심하자.

- 그러므로, 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
- 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 것은 현명하지 못하다.
- 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

<br/>

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

---

적절한 "프로그래머 용어"가 없다면 **문제 영역**에서 이름을 가져온다.

- 그렇다면, 코드를 보수하는 프로그래머가 **분야 전문가**에게 의미를 물어 파악할 수 있다.
- 우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.

<br/>

## 의미 있는 맥락을 추가하라

---

스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다.

- 그래서 **클래스, 함수, 이름 공간**에 넣어 맥락을 부여([예시 참조](https://github.com/Yooii-Studios/Clean-Code/blob/master/Chapter%2002%20-%20%EC%9D%98%EB%AF%B8%20%EC%9E%88%EB%8A%94%20%EC%9D%B4%EB%A6%84.md#%EC%9D%98%EB%AF%B8-%EC%9E%88%EB%8A%94-%EB%A7%A5%EB%9D%BD%EC%9D%84-%EC%B6%94%EA%B0%80%ED%95%98%EB%9D%BC))하고, 모든 방법이 실패하면 **접두어**를 붙인다.
  - 예를 들어, `firstName`, `lastName`, `street`, `state` 라는 변수가 있을 때, 변수를 훑으면 주소라는 사실을 금방 알아채지만 어느 메서드가 `state` 라는 변수 하나만을 사용한다면 주소의 일부라는 사실을 알아차리는 것은 힘들 것이다.
  - 이 경우에 `addrFirstName`, `addrState` 와 같이 접두어를 붙여 맥락이 좀 더 분명해질 수 있다.

<br/>

## 불필요한 맥락을 없애라

---

고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe)라는 어플을 짠다고 가정할 때, 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하겠다는 생각은 전혀 바람직하지 못하다.

- IDE에 G를 입력하면 모든 클래스를 나열하므로, 이는 IDE를 방해하는 행위기에 현명하지 못하다.
- 또한, 의미가 분명한 경우에 한해서 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.

<br/>

## 마치면서

---

좋은 이름을 선택하려면 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.

> 이것이 **제일 어렵다**

- 클래스 이름과 메서드 이름의 암기는 도구에게 맡기고, 우리는 **문장이나 문단처럼 읽히는 코드** 아니면 적어도 **표나 자료 구조처럼 읽히는 코드**를 짜는데만 집중하자.
